---
layout: post
title:  "Análise de estatísticas avançadas requerem cuidado nas interpretações"
date:   2019-12-27 12:26:21 MST
categories: datascience football
---
A final do mundial de clubes recentemente entre Flamengo e Liverpool ainda povoa muito do noticiário esportivo brasileiro. Apesar de eu não torcer para nenhum dos times do torneio, eu tenho uma grande conexão com o futebol brasileiro desde as minhas mais remotas lembranças, e é um fato que o futebol apresentado pelo Flamengo de Jorge Jesus nos últimos meses é um grande exemplo de como sair da mediocridade da qualidade do futebol tupiniquim das últimas duas décadas, desde que o Brasil passou de um interessante centro futebolístico e escola de referência mundial para o atual cenário de exportador de pé-de-obra e futebol sofrível.

Interessantemente, ainda no rescaldo da derrota Flamenguista, me deparei com este [post]( https://www.uol.com.br/esporte/colunas/campo-livre/2019/12/26/fogaca-como-analisar-se-seu-time-jogou-de-igual-para-igual.htm) no blog Campo Livre que fez uma análise da performance defensiva do Liverpool nas partidas do mundial e concluiu que o time britânico tirou o pé contra o Flamengo, através de ferramentas de estatísticas avançadas, em particular, através de uma única métrica chamada PPDA. Mas, será que é possível tirar essa conclusão de apenas um número? 

Vivemos na era da [explosão de informação](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_explosion), onde a abundância de dados disponíveis é enorme. No futebol, assim como outros esportes, dados tem sido registrados em cada jogo não apenas nos termos convencionais (chutes a gol, passes errados), mas até mesmo na locação dos jogadores e da bola a cada momento do jogo. Obviamente, a quantidade de dados disponíveis é tão grande que ferramentas avançadas de estatística são utilizadas para quantificar diversos aspectos do jogo. Não apenas quem teve mais posse de bola, mas também onde essa posse de bola ocorreu, quão efetiva foi essa posse de bola, etc.

Neste contexto, diversas métricas tem sido desenvolvidas para quantificar os diversos elementos do jogo, incluindo aspectos pouco explorados até recentemente. Em particular, PPDA (pass allowed per defensive action, ou passes permitidos por ações defensivas), mede a quantidade de passes executados em uma ação ofensiva em relação a quatro diferentes ações defensivas: 

$$PPDA=\frac{Passes}{Roubos+Carrinhos+Interceptações+Faltas}$$

Caso o PPDA seja baixo, isso indica que o time defensor toma mais ações para cada passe executado pelo time atacante, e vice-versa. Em resumo, um time que joga com baixo PPDA está pressionando mais o time atacante.
Uma primeira crítica ao uso da métrica do PPDA é o fato de que ela só está medindo um aspecto quantitativo do jogo que não necessariamente reflete o que se quer medir. Tirar o pé não quer dizer não levar o jogo a sério. Ter maior PPDA indica que a postura tática defensiva foi menos agressiva do que a média. E isto não está correlacionado a nenhum outro aspecto quantitativo do jogo: maior pressão não resulta em melhores resultados. Um exemplo é o próprio Liverpool, [que tem diminuído a pressão recentemente](https://www.premierleague.com/news/915764), e tem tido até melhores resultados nessa temporada do que anteriormente.

Segundo os resultados do Campo Livre, o Liverpool teve um PPDA de 2.5 contra o Flamengo, enquanto que na partida do Monterrey esse número foi de 1.78. A média do Liverpool na Premier League é de 1.67. Porém, o valor usado no PPDA acima se referem apenas a um tipo de PPDA, que é o medido apenas em um terço do campo. A exemplo de comparação, quando vemos o PPDA dos times da Premier League do ano 2018/2019 [nesta página](https://theshortfuse.sbnation.com/2018/9/28/17914414/premier-league-advanced-stats-for-2018-19-england), vemos que o PPDA muda drasticamente dependendo da faixa do campo em questão. Se consideradas todas as faixas do campo, por exemplo, o time que mais faz pressão no adversário teve um PPDA entre 5.2 (Chelsea) e 19.4 (Cardiff City), com o Liverpool entre os maiores PPDA na média (7.84).

Logo, porque utilizar apenas uma dessas métricas ao invés de outra? É fato que existem diferentes tipos de marcação no futebol, em diversas faixas do campo. Por mais que eu entenda a necessidade de se escolher uma métrica medir um aspecto do jogo, é preciso justificar porque essa é a melhor métrica para justificar os resultados, e não escolher um aspecto que justifique percepções subjetivas que são mais convenientes.

Porém, esse não é nem de longe o maior problema da análise. O primeiro grande defeito dessa análise é ignorar aspectos estatísticos da métrica. Por mais que a média do PPDA diga sobre qual o comportamento típico de um time ao longo de um torneio, é impossível não considerar que existe uma variância dessa medida. Afinal, em uma distribuição estatística, a média mede apenas a tendência, mas não quanto essa distribuição varia tipicamente. Não tenho acesso a nenhum dado estatístico da Premier League, mas [variações no PPDA total de várias ligas européias](https://medium.com/calcio-datato/measuring-the-intensity-of-pressing-2763bac927c2) mostram que mesmo se tomados todos os times de um campeonato, ainda é possível esperar variações normais entre 3 e 7 pontos. Ou seja, é razoável esperar que variações de menos de um ponto indicadas acima para justificar a postura do Liverpool podem ser simplesmente uma variação estatística casual da métrica, nada mais (em astronomia e física, costumamos chamar isso de [relevância estatística](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_significance)). Isto não foi sequer citado no artigo.

Estes aspectos quantitativos me parecem demonstrar que, apesar de se intitular uma análise científica do resultado, as conclusões do blog são baseadas em uma análise estatística simplística e pouco justificada, que não mede de fato o que se busca provar, isto é, que o Liverpool não se esforçou na partida. Sem entrar em outros aspectos ignorados na análise do Campo Livre (mudança de escalação entre jogos, mudança de postura e disposição defensiva, variações dentro dos jogos), eu acredito que a análise acima demonstre que é necessário ter muita precaução ao se analisar estatísticas avançadas para se concluir sobre aspectos subjetivos do jogo. Afinal, o Flamengo jogou de igual para igual? Eu não tenho a resposta para isso. Mas acredito que a resposta não está no PPDA.
